---
title: التقييم الأولي
layout: page
permalink: initial-assessment/
description: "التقييم الأولي: أي المجموعات؟"
lang: ar
nav_order: 4
toc: true
pagination: 
  enabled: true
---

يمكن أن تكون مهمة تحديد أولويات المجموعات التي يجب رقمنتها شاقة. الخبر السار هو أن الأولويات ستختلف من منظمة إلى أخرى، اعتمادًا على الأهداف والموارد والاحتياجات الفريدة. ومع ذلك، هناك عدة عوامل أساسية يجب مراعاتها أثناء اتخاذ قرار الرقمنة.

## التنظيم الحالي والتحكم الفكري في المواد

يجب أن تبدأ جهود الرقمنة بالمجموعات التي تمتلك منظمتك السيطرة الفكرية عليها. يضمن ذلك أن لديك الأذونات والحقوق اللازمة لإنشاء نسخ رقمية من المواد. فكر في المجموعات التي تكون:

مملوكة أو محتفظ بها من قبل منظمتك
تحت ترخيص أو اتفاقية تسمح بالرقمنة
في المجال العام أو انتهت حقوق النشر الخاصة بها


## الحالة والتخزين

قد تتطلب المجموعات ذات الحالة السيئة جهود حفظ كبيرة قبل أن يتم رقمنتها بأمان. ضع في اعتبارك إعطاء الأولوية للمجموعات التي تكون:

محفوظة جيدًا وفي حالة جيدة
مخزنة ومستقرة لمنع التلف أو التدهور


## ندرة/تفرد المواد

قم برقمنة المواد الفريدة أو النادرة التي لها قيمة بحثية عالية، مثل:

القطع الأثرية أو الوثائق الفريدة
الكتب النادرة، المخطوطات، أو المواد المطبوعة الأخرى
القطع الثقافية أو التاريخية الفريدة

## حالات الاستخدام/احتياجات المحتوى لدعم الاستكشاف الجديد
فكر في رقمنة المجموعات التي ستدعم استكشافًا جديدًا أو مبادرات بحثية أو تفاعلية، مثل
:

المجموعات المتعلقة بمواضيع أو موضوعات ناشئة
المواد التي ستعزز المعارض الإلكترونية، الموارد التعليمية، أو برامج التواصل المجتمعي
المجموعات التي يمكن استخدامها لتطوير أدوات أو منصات رقمية مبتكرة

## صيغة المواد

امنح الأولوية لرقمنة المجموعات في صيغ يسهل الوصول إليها واستخدامها، مثل:

الصور الرقمية أو المسوحات للمواد المطبوعة
الملفات الرقمية الأصلية (مثل رسائل البريد الإلكتروني، منشورات وسائل التواصل الاجتماعي)
التسجيلات الصوتية أو الفيديوهات التي يمكن إتاحتها عبر الإنترنت

## أسئلة يجب طرحها
ما مدى تفرد المواد؟
هل هناك نسخ أخرى أو إصدارات من القطع الأثرية متوفرة بالفعل عبر الإنترنت؟
لماذا سيهتم الناس بهذه المجموعة؟ هل ستكون النسخ الرقمية مفيدة حقًا للمجتمعات التي ترغب في الوصول إليها، أم أن التجربة مع القطعة الفعلية أكثر أهمية؟
كيف سيستخدم الناس النسخ الرقمية؟ هل هناك مواد ذات صلة عبر الإنترنت يمكن أن تكمل القطع التي ترغب في رقمنتها؟
كيف يتم تنظيم ووصف المواد حاليًا؟
هل من الأفضل جرد أو فهرسة المجموعة أولاً قبل اتخاذ قرار الرقمنة؟
ما هي الصيغ المدرجة في المجموعة؟

## الموارد
TODO