---
title: مقدمة
layout: page
permalink: introduction/
description: "Re:Mind Introduction"
lang: ar
nav_order: 2
toc: true
pagination: 
  enabled: true
---

في عصر يتسم بتغير المناخ السريع، أصبح الحفاظ على تراثنا الثقافي تحديًا عالميًا ملحًا. مع ارتفاع درجات الحرارة وارتفاع مستويات البحار وتكثيف الأحداث الجوية المتطرفة، أصبحت كنوزنا الثقافية - من الآثار القديمة إلى التقاليد الحية - معرضة للخطر بشكل متزايد.

يوفر هذا الدليل الميداني استكشافًا شاملاً للأساليب والأدوات اللازمة لضمان الاستدامة التوليدية للتراث الثقافي. يتعمق في تقاطع علوم المناخ وحفظ التراث الثقافي والتقنيات المبتكرة، ويوفر إرشادات عملية لمحترفي التراث وصناع السياسات وأفراد المجتمع.

ضمن هذه الصفحات، ستكتشف:

* **تأثير تغير المناخ على التراث الثقافي:** تحليل مفصل للمختلف التهديدات التي يفرضها تغير المناخ، بما في ذلك الأضرار المادية والتدهور البيولوجي والاضطراب الاجتماعي والاقتصادي.
* **تقنيات الحفظ المبتكرة:** عرض للنهج المتطورة لحفظ التراث الثقافي، مثل التخزين المُسيطر على المناخ والحفظ الرقمي وتدابير الحفظ الوقائي.
* **مشاركة المجتمع وبناء القدرات:** استراتيجيات لتعزيز مشاركة المجتمع في الحفاظ على التراث، وتمكين المجتمعات المحلية لحماية تراثها الثقافي.
* **السياسة والحوكمة:** مناقشة دور صناع السياسات والمنظمات الدولية في معالجة تحديات تغير المناخ والتراث الثقافي.
* **دراسات الحالة:** أمثلة واقعية لمبادرات ناجحة أثبتت فعالية نهج الاستدامة التوليدية.

من خلال فهم التحديات وتبني الحلول المبتكرة، يمكننا حماية تراثنا الثقافي للأجيال القادمة. هذا الدليل الميداني هو مورد قيم لأي شخص ملتزم بالحفاظ على ماضينا المشترك وضمان مستقبل مستدام.

## فلسفة المصدر المفتوح

هذا الدليل الميداني **مفتوح المصدر** بفخر! نحن نؤمن بإنشاء منصة سهلة الوصول وتعاونية تزدهر من خلال مساهمات المجتمع.

<div class="box alert alert-light" role="alert">
    <p class="fw-bold">ساهم:</p>
    <p>
        مهتم بمساعدتنا في التحسين؟ تحقق من <a class="link-body-emphasis link-offset-2" target="_blank" href="{{site.github}}">مستودع GitHub</a> للبدء! من اقتراحات الميزات إلى إصلاحات الأخطاء، كل المساهمات مرحب بها.
    </p>
</div>

## التكنولوجيا والمكتبات

يستفيد هذا الدليل الميداني من 

* **Jekyll**
* **Bootstrap**
* **GitHub Pages**