---
title: لماذا الرقمنة الآن؟
layout: page
permalink: why-digitize-now/
description: "لماذا الرقمنة الآن؟"
lang: ar
nav_order: 2
toc: true
pagination: 
  enabled: true
---

تُهدد الانبعاثات الكربونية العالمية وإزالة الغابات كل جانب من جوانب الحياة البشرية، بما في ذلك قدرتنا على الحفاظ على تراثنا ومشاركته. إن التكيف مع التغيرات البيئية، بالإضافة إلى زيادة الفيضانات والجفاف والكوارث المناخية الأخرى، سيكون مكلفًا للحكومات حول العالم، مما يؤدي إلى هجرات جماعية وحروب مع محاولات الدول استغلال الموارد الطبيعية التي تصبح أكثر ندرة. ومن الجدير بالذكر أن العديد من المناطق الأفقر في العالم تعاني من أشد الآثار لهذه التغيرات.

في ظل نقص التمويل بالفعل، فإن الحفاظ على التراث الثقافي حول العالم معرض لخطر الإهمال مع تزايد التكاليف الاقتصادية لأزمة المناخ. وفي الوقت ذاته، فإن الاحتفاظ بالسجلات التاريخية والعلمية والثقافية ومشاركتها يحمل إمكانيات لمساعدة الأجيال القادمة على تطوير القدرة على الصمود في مواجهة العديد من تحديات أزمة المناخ والعمل معًا نحو الحلول. سيكون الحفاظ على التراث الثقافي أمرًا حاسمًا لبناء مستقبل مقاوم للمناخ للكوكب.

تشكل التكنولوجيا المتغيرة بسرعة، خاصة تكنولوجيا الاتصالات، فرصًا هائلة بالإضافة إلى تحديات فريدة. من التسجيلات التناظرية للقرن العشرين إلى السجلات الرقمية الحالية، يتم إنتاج المحتوى الثقافي بكميات غير مسبوقة ويتم تخزينه على وسائط غالبًا ما تكون هشة وتصبح قديمة خلال عقود. إذا فشلت الجيل الحالي في التصرف، فإن الكثير من الوثائق الصوتية والمرئية والرقمية ستصبح قريبًا غير قابلة للاستخدام وستضيع للأبد.

الحفاظ على التراث الثقافي هو قضية عالمية تتطلب استراتيجية منسقة على مستوى العالم. قد تكون الموارد المخصصة للحفاظ الثقافي محدودة، ولكن هذه القيود لا ينبغي أن تعرقل الجهود الضرورية لحماية التراث الثقافي المهدد، لا سيما التراث المهدد بالمخاطر المناخية، من الفقدان الدائم. يبقى التقاط المحتوى وحفظه رقميًا باستخدام تقنيات منخفضة التكلفة مثل الهواتف المحمولة وأجهزة المسح الضوئي والكاميرات الرقمية هو الحل الأكثر توفيرًا للحفاظ على التراث الثقافي ومشاركته. تتمثل العقبات الرئيسية التي تحول دون الحفاظ على المدى الطويل على المحتوى الرقمي والرقمنة في التدريب ونظم الحفاظ الرقمي الموثوقة التي يمكن مشاركتها على نطاق واسع ودعمها على مدى الزمن. يوفر هذا الدليل العملي نقطة انطلاق للسكان المعرضين للكوارث المتعلقة بالمناخ لتطوير القدرة على تشكيل كيفية التقاط تراثهم ووصفه ومشاركته وصيانته. من خلال التوصية بالمعايير المستخدمة على نطاق واسع والأدوات منخفضة التكلفة والعمليات خطوة بخطوة، يمكن للقراء تخطيط وتنفيذ مشاريع الحفاظ الثقافي التي يمكن تكييفها وتوسيعها مع مرور الوقت.

## أسئلة للنظر فيها
ما هي الأغراض التي تخدمها مجموعاتنا؟
من قد يكون مهتمًا بالحصول على الوصول إليها؟
كيف يمكن للمجموعات الرقمية أن تساعد منظمتنا في تحقيق مهمتها العامة؟
هل هناك أولويات أكثر إلحاحًا يجب معالجتها قبل الرقمنة؟

## Resources

- [Risk Evaluation and Planning Program](https://www.culturalheritage.org/resources/emergencies/risk-evaluation-and-planning-program)
- [Building Resilience (UNESCO, 2024)](https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000391132)
- [First Aid for Cultural Heritage in Times of Crisis](https://www.iccrom.org/sites/default/files/2018-10/fac_toolkit_print_oct-2018_final.pdf) (ICCROM, 2018)